---
title: 浪潮之巅读书笔记5-英特尔与摩托罗拉
categories:
- [Book Notes, 浪潮之巅]
---

# Intel

50多年来，英特尔公司成功的关键首先是赶上了个人电脑革命的浪潮，尤其是有微软这个强势的伙伴，IT业者甚至将整个PC时代称为WinTel时代，即微软的Windows操作系统加上Intel的处理器;其次，英特尔公司50多年来严格按照其创始人预言的惊人速度（摩尔定律）在为全世界PC提高着处理器的性能，用英特尔的宣传语来说，它给了每台PC一颗奔腾的芯。

## 大事记

1968 英特尔成立。

1971 开发出英特尔第一个商用处理器Intel 4004。

197x 英特尔遭遇前所未有的发展困境，摩尔接替诺伊斯担任英特尔CEO，但是实际负责运营该公司的是他的学生格鲁夫，从此英特尔开始快速发展。

1978 英特尔开发出8086微处理器，后被用作IBM PC的CPU。

1982 80286处理器问世。

1985 32位80386处理器问世。

1986 英特尔公司上市。

1987 安迪·格鲁夫正式担任英特尔CEO，英特尔开始了快速发展的10年，并且成为全球最大的半导体公司。

1989 定点和浮点处理合一的80486处理器问世。

1993 奔腾系列处理器问世，在随后的十年里，英特尔推出了很多代的奔腾处理器。

2000 英特尔的手机处理器XScale问世。

2001 英特尔的64位服务器处理器Itanium问世，英特尔在服务器市场彻底超越RISC处理器的代表太阳公司。

2005 基于ARM的处理器占到了智能手机处理器市场的98%，英特尔在这个市场明显落后于高通公司和德州仪器公司。

2006 双核处理器问世。同年，英特尔将通信及移动处理器业务卖给了Marvell公司，从此退出手机处理器市场。

2009 四核处理器问世，英特尔继续在服务器处理器市场上占优势。

2012 英特尔宣布重返移动终端市场，但是效果不佳。

2017 英特尔公司以153亿美元的高价收购了开发图像识别和无人驾驶技术的Mobileye公司。

## 英特尔的发展

### 80x86系列

上个世纪70年代末，英特尔公司生产出了著名的16位8086处理器。但由于性能不如IBM、DEC和惠普等公司，在很长时间里，英特尔的处理器被认为是低性能、低价格的产品。英特尔的芯片性价比很高，但并不是尖端产品。

1981年，IBM为了短平快地搞出PC，也懒得自己设计处理器，拿来英特尔的8086就直接用上了。结果，英特尔一举成名。1982年，英特尔搞出了和8086完全兼容的第二代PC处理器 80286，用在了IBM PC/AT上。由于IBM无法阻止别人制造兼容机，随着1985年康柏造出了世界上第一台IBM PC兼容机，兼容机厂商就像雨后春笋般在世界各地冒了出来。这些兼容机硬件不尽相同，但是为了兼容IBM PC，都选用了英特尔公司的处理器。

20世纪80年代，英特尔果断停掉传统的内存业务，将这个市场拱手让给了日本人，从此专心做处理器。1985年，英特尔公司继摩托罗拉之后，第二个研制出32位微处理器80386，开始扩大它在整个半导体工业的市场份额。这款芯片的研制费用超过3亿美元，在当时确实是一场豪赌，这笔研制费用超过中国当时在五年计划中对半导体科研全部投人的好几倍。英特尔靠80386完成了对IBM PC兼容机市场一统江湖的伟业。

到了1989年，英特尔推出了从80386到奔腾处理器的过渡产品80486，简单来说，这款CPU就是80386加一个浮点处理器80387及缓存。依靠80486的销售，英特尔一举超过所有的日本半导体公司，坐上了半导体行业的头把交椅。

### 奔腾处理器

1993年，英特尔公司推出奔腾处理器。奔腾处理器的诞生，使英特尔甩掉了只会做低性能处理器的帽子。由于奔腾处理器的速度已经达到工作站处理器的水平，因此从那时起，高端的个人电脑开始取代低性能的图形工作站。

到今天，即使是最早生产工作站的太阳公司 (已被甲骨文公司收购)和世界上最大的计算机公司IBM，以及以前从不使用英特尔处理器的苹果公司，都开始在产品中使用英特尔的或与之兼容的处理器了。现在，英特尔已经垄断了个人电脑和服务器处理器市场。

### 错失移动时代

Google研究院院长、美国经典教科书《人工智能》的作者彼得·诺威格 (PeterNorvig)博士有一句话非常经典，在业界广为流传:一家公司的市场份额超过50%以后，就不用再想去将市场份额翻番了。言下之意，这家公司就必须去挖掘新的成长点了。在2000年后，英特尔公司就是处于这样一个地位。

但它在PC的外围芯片和手机Atom处理器上的尝试都失败了。原因如下：

1. 英特尔公司的商业模式历来是靠**大投入、大批量**来挣钱的，同一代的芯片，英特尔的销量可能是太阳公司的10倍，甚至更多，因此，它可以比其他公司多花几倍的经费来开发一种芯片。但是，当一种芯片市场较小时，英特尔公司便很难做到盈利，而很多新的市场一开始规模总是很小的，这是英特尔面临的一个根本问题。
2. CISC的**高功耗**问题。高功耗低性能的Atom处理器在移动终端上无法和高性能的ARM处理器竞争。

不过，随着云计算的兴起，基于服务器端的软件和服务对新处理器的需求弥补了个人电脑销售的疲软，因此安迪–比尔定律对英特尔的正面影响还会持续较长的时间。

### 未来

2017年，英特尔公司以153亿美元的高价收购了开发图像识别和无人驾驶技术的Mobileye公司，并与欧美的一些汽车厂商成立了合资企业，开发无人驾驶技术。但是，做芯片出身的英特尔公司是否具有人工智能技术和系统集成技术的基因，大家对此依然颇有疑问。

## 英特尔的战争

### 英特尔与摩托罗拉

在个人电脑时代，英特尔公司遇到的唯一重量级对手只有上个世纪80年代的摩托罗拉。正如罗马帝国的崛起是通过在部落战争中打败原有的霸主迦太基而完成的，英特尔的崛起是靠击败老牌半导体公司摩托罗拉而实现的。

摩托罗拉并没有败在技术和资金上，20世纪80年代以前，摩托罗拉在资金、技术等各方面都明显强于英特尔。在很长时间里，摩托罗拉处理器的性能要优于英特尔的同类产品。摩托罗拉之败，首先是微软的因素，即英特尔有了微软这个没有签约的同盟军。此外，摩托罗拉自身在商业、管理和市场诸方面也有很多失误。假如经营得当，摩托罗拉今天应该能通过RISC处理器守住工作站和苹果的市场。

**英特尔胜利的原因：**

#### 1. 这是两家不同时代的公司

总部在美国中部伊利诺伊州的摩托罗拉虽然也是一家高科技公司，也经历了20世纪80年代的信息革命，但是它完全还是20世纪五六十年代的传统公司。

摩托罗拉的员工在工资和福利待遇上不错，但是公司和员工，基本上还是传统的雇佣关系，公司内部管理层级较多，大部分员工没有多少**股票期权**。因此，**公司的业绩和员工的利益关系不大**。英特尔公司则是一家典型的硅谷公司，每个员工的**工作强度**比摩托罗拉要大很多，但是每个人平均的股票期权也多很多。

> 硅谷几个比较好的学区，不少房子都被英特尔公司的早期员工买走了，而这些房子只靠工资一辈子也买不起。

> 几年前，美国历史频道(History Channel)在节目中评论了中日甲午战争。美国的历史学家认为，这是两个不同时代军队之间的战争，虽然双方武器相差不多，战争的结果不会有任何悬念，因为处在专制的农业时代后期的军队很难打赢一支新兴的工业化国家的军队。英特尔和摩托罗拉之间的竞争也是如此。

#### 2. 两家公司的统帅水平相去甚远

英特尔公司上个世纪八九十年代的 CEO格鲁夫虽然是工程师出身，但他同时也是个人电脑时代最优秀的领导者和管理者，几次被评为世界上最好的CEO。上个世纪70年代初，英特尔公司发展遇到瓶颈，当时的CEO诺伊斯甚至一度想出售公司。这时格鲁夫临危受命，和摩尔一道将英特尔公司扭亏为盈，并目将该公司打造成连续三十年发展速度超过半导体行业平均水平的明星公司。

摩托罗拉公司由高尔文(Galvin)兄弟创办，上个世纪60年代传到了儿子手里，上个世纪八九十年代传到了孙子手里，是个典型的家族公司。俗话说“富不过三代”，这话果然应验在高尔文家族上，三代人可以说是一代不如一代。孙子辈的克里斯托弗·高尔文虽然是被“选成”CEO的，但是如果他不姓高尔文，他可能永远都当不了摩托罗拉的CEO，甚至进不了工业界的高层。

#### 3. 英特尔比摩托罗拉更专注

在业务上，半导体只是摩托罗拉的一个部门，而处理器又只是其半导体部门的一项业务，对于英特尔来讲处理器芯片却是全部。因此，摩托罗拉即使完全退出计算机处理器市场也不过是损失一些地盘，而英特尔一旦失败，则会面临灭顶之灾。

一般来讲，华尔街总是希望上市公司有尽可能多的而不是单一的收人来源，摩托罗拉确实是这么做的，它曾经在计算机的处理器、通信的数字信号处理器、对讲机、BP机、手机和电视接收器等很多领域发展。结果每个领域都很难做大。英特尔公司从一开始就非常专注。虽然它早期的主要产品是计算机的动态存储器，但是后来为了专注于个人电脑的处理器，主动放弃了动态存储器的业务。英特尔在每一代处理器的研发过程中，都集中了大量的人力和资金，每一次都是只能成功不能失败。这就像一把散线和一股绳，散线很容易被绳扯断。因此，专注的英特尔最终把计算机处理器的业务做大做强，而业务多元化的摩托罗拉最后除了在计算机处理器上败给了英特尔，在手机上碰到了诺基亚，在信号处理器(DSP)上又败给了德州仪器。

> 有时候，一家好的公司不能完全按华尔街的意愿办事。

### CISC vs RISC

当今的计算机系统结构可以根据指令集分成复杂指令集(CISC)和精简指令集(RISC)两种。一个计算机程序最终要变成一系列指令才能在处理器上运行。每种处理器的指令集不一定相同。

#### CISC处理器

CISC处理器在设计的时候，尽可能地实现各种各样、功能齐全的指令，这包括早期IBM和DEC的全部处理器，今天的英特尔和AMD的处理器等。

CISC处理器的优势：可以实现很复杂的指令。

CISC处理器的问题：

1. 设计复杂，实现同样的性能需要很高的集成度;
2. 每个指令执行时间不一样长，处理器内部各个部分很难流水作业，处理器会出现不必要的等待
3. CISC处理器芯片高集成度的高功耗。

#### RISC处理器

上个世纪80年代，计算机科学家们提出了RISC处理器设计思想。精简指令集只保留很少的常用指令，一条复杂的指令会用几条简单的指令代替。RISC处理器每条指令的执行时间相同，处理器内各部分可以很好地流水作业，处理器速度比同时期的CISC处理器要来得快。

使用精简指令集设计的处理器，过去主要是很多工作站的处理器。现在低端的主要是手机中的处理器，高端的则是专门处理图形和图像的GPU(Graphics Processing Unit)。

#### 英特尔的表现

1. **英特尔坚持自己系列产品的兼容性**，即保证以往的软件程序能在新款处理器上运行。这样时间一长，用户便积累了很多在英特尔处理器上运行的软件。每次处理器升级，用户原来的软件都能使用，非常方便。因此大家就不愿意轻易换用其他厂商的处理器，即使那些处理器更快。而其他处理器厂商这点做得都没有英特尔好，它们常常每过几年就重起炉灶，害得用户以前很多软件都不能用了，必须花钱买新的。时间一长，用户就换烦了。
2. **英特尔利用规模经济的优势，大力投入研发，让业界普遍看衰的CISC处理器一代代更新。**在上个世纪90年代初，英特尔的x86系列和RISC处理器相比在实数运算上要略逊一筹。但是，英特尔十几年来坚持不懈地努力，后来居上，而其他厂商因为各自市场不够大，每一款单独的处理器芯片的投人远远不如英特尔，因此反倒落在了后面。
3. **英特尔并没有拒绝新技术**，它也曾经研制出两款不错的RISC处理器，只是看到它们前途不好时，立即停掉了。市场的倾向说明了用户对兼容性的要求比性能更重要。
4. 英特尔运气很好，在RISC处理器阵营中，群龙无首。这一战，看似英特尔单挑诸多处理器领域的老大。但是，这几家做RISC处理器的公司因为彼此在工作站方面是竞争对手，自然不会用对手的产品，而目各自为战，互相拆台打价格战。

### 英特尔与AMD

AMD不同于英特尔以往的对手，它从来没有另起炉灶做一种和英特尔不同的芯片，而是不断推出和英特尔兼容的、更便宜的替代品。AMD的这种做法和它的基因有很大关系。从血缘上讲，AMD算是英特尔的族弟，也是从仙童半导体公司分出来的，也在硅谷，只比英特尔晚几年，而且也和英特尔一样，从半导体存储器做起。

AMD的创始人是搞销售出身的，AMD的这种基因决定了它不是自己会做什么就做什么，而是市场导向的，市场需要什么就做什么。在AMD创建不久，它就成功地解剖了英特尔的一款8位处理器芯片。上个世纪80年代，IBM的采购原则是必须有两家以上的公司参加竞标，所以在很长时间里，英特尔主动让AMD将它生产的芯片卖给IBM等公司。

在整个20世纪90年代，英特尔和AMD易然总是打打闹闹，但是它们在开拓x86市场，对抗精简指令集的工作站芯片方面利益是一致的。因此，它们在市场上的依存要多于竞争。

英特尔并不想把AMD彻底打死，因为留着AMD对它利大于弊。首先，它避免了反垄断的很多麻烦。2012年6月，AMD的市值只有英特尔的3%左右，后者靠手中的现金就足以买下前者。但是，英特尔不能这么做，否则会有反垄断的大麻烦。其次，留着AMD这个对手对英特尔自身的技术进步有好处。

> 柳宗元在他的“敌戒”一文中指出，“秦有六国，兢兢以强;六国既除，訑訑乃亡”。这条规律对于英特尔也适用。

## 摘抄与思考

在PC工业生态链中，只有作为**操作系统开发商的Microsoft**和作为**处理器制造商的Intel**处于不可替代的地位。因此，Intel的崛起就成为历史的必然，正所谓时势造英雄。（初期英特尔的成功有一定运气成分，IBM由于时间原因没有自己开发处理器，而是让IBM PC直接用了英特尔的8086，大量兼容机也跟着选用，使得英特尔占了很大的市场份额）

从英特尔和AMD的关系可以看出，一个公司只是一味仿制，靠更低的利润率来竞争，从长远来看，命运还是掌握在别人手里。
