---
title: 金钱心理学
categories:
- [Financing]
---

# 1. 没有人真的对钱失去理智

人们做的对金钱相关的每个决定都有其合理的一面，因为这些决定是他们在掌握了当时所能掌握的信息，然后将其纳入自己对世界运作方式的独特认知框架后做出的。

每个关于金钱的决定对当时的他们来说都是合理的，是建立在他们当时具备的条件之上的选择。他们会对自己的行为及其合理性做出合乎逻辑的阐释，这种阐释源于他们**独特的经历**。

---

理财的概念其实很新，“工作到一定年限后退休”这个概念在美国最多不过两代人的历史。

我们在应对现代金融体系只有20~50年的经验。我们在这个领域都是新手，并且这个领域是极易受情感而非事实影响的，导致了我们常常无法按理论上的正确方式做出财务决策。

# 2. 运气与风险

任何事都没有表面看来那样美好或糟糕。

大胆与鲁莽的界限在哪里？运气好与决策高明怎么分清？

如何区分运气、技能和风险这些不同因素导致的不同结果？

1. **如果你想欣赏和赞扬某人，一定要小心。同样，如果你想轻视某人并避免重蹈其覆辙，也一定要三思。**

   > 不要把某件事的结果100%归于个人的努力和决策。
   >
   > 不是所有的成功都源自努力工作，也不是所有的贫困都是因为游手好闲。

2. **不要太关注具体的个人和案例研究，而要看到具有普适性的模式。**

   > 极端案例的成因是复杂的，因此通常很难适用于其他非极端的情况。参考案例越极端，你就越难将其提供的经验应用在生活中，因为它们受运气或风险影响的程度越大。

# 3. 学会知足

1. **最难的理财技能是让逐利适可而止。**

   > 学会知足。幸福是你拥有的减去你期待的。

2. **不要有攀比心态。**

3. **懂得应该在停止冒险的时候停止。**

# 4. 复利的力量

一个规模巨大的现象的形成源自特定条件下的一个相对不起眼的变化。

> 冰川时期的形成过程：地球倾斜角度的变化让雪慢慢累积，周而复始。

投资的总时长比复利率重要得多。

> 巴菲特的845亿美元金融净资产中，有815亿是在65岁之后赚到的。他每年的复利率大约是22%，并不是顶尖水平，但他的投资从孩童阶段就开始了。

高回报的投资往往是一次性的，很难重复。好的投资是可以持续获得不错的收益并能长期重复的投资——这正是复利开始大显身手的地方。

# 5. 致富 vs. 守富

成功的投资并不需要你一直做出成功的决定。只要做到一直不把事情搞砸就够了。

生存应该成为一切策略的基础，无论是关于投资、规划个人职业还是经营生意的。

> 巴菲特的投资秘诀：有哪些行为是他没有做过的？
>
> - 他没有让自己债务缠身。
> - 在他经历过的14次经济衰退中，他始终没有惊慌失措地抛售自己的金融资产。
> - 他没有做过让自己的商业声誉受损的事。
> - 他不会依赖单一的策略、单一的世界观或某一种已经过时的风潮。
> - 他不会依赖别人的资金（通过上市公司来管理投资意味着投资者是不能撤资的）。
> - 他没有拼到精疲力竭，然后放弃或者退休。
> - 他生存了下来，生存赋予了他的投资持久性。这是复利创造奇迹的根本原因。

培养生存至上的心态：

1. **比起巨大的回报，财富的安全更重要。**只要坚持足够长的时间，复利就能创造奇迹。

2. **规划很重要，但每项规划中最重要的部分是对意外做好预案。**要留出一定的容错空间（安全边际）。

   > 安全边际有很多种形式：节约的预算、有弹性的思维、宽松的时间安排。（不仅仅适用于金融领域）

3. 要有在**对未来保持乐观**的同时，时刻**提防阻碍你走向美好未来的因素**的均衡心态。

# 6. 尾部的胜利

投资者即使在一半的时间里都看走了眼，到最后依然能致富。

在商业和投资领域，**尾事件**有着巨大的影响。这些低发生率、高影响力的少数事件成了决定结果的主要因素。

> 亚马逊在Fire Phone项目上亏损了很多钱，但这对亚马逊来说不是多大的问题，因为可以被AWS等其他业务赚来的上百亿利润抵消。尾部业务就是护身符。

# 7. 自由

时间自由是财富能带给你的最大红利。

> 坎贝尔：与我们考虑过的任何客观生活条件相比，对自己的生活拥有强烈的掌控感是预测幸福这种积极感受的一项更可靠的指标。

不是工资多少，不是房子大小，不是工作好坏，而是对自己想做什么、什么时候做、和谁一起做拥有掌控能力。这是生活中决定幸福感的通用变量。

你的储蓄能够让你有底气选择跳槽、提前退休、不必生计而担忧。

财富能提供给你更多的时间和选项。它赋予你生活的好处，没有什么奢侈品比得上。

# 8. 豪车悖论

其实别人不会像你那样在意你有多少财产。

通过用金钱购买昂贵之物获得的尊重和羡慕可能远比你想象中少。如果获得尊重和羡慕是你的目标，那么一定要注意选择正确的方法。比起豪车，谦虚、善良和同情心等人格特质才能帮你获得更多尊重。

# 9. 财富是你看不见的那些

炫富是让财富流失的最快途径。

绝大多数人在内心深处都想变得富有，都渴望自由而有灵活度的生活，但只有**没有被挥霍掉的真正的财富**才能赋予我们这样的生活。

富有的前提是克制。

# 10. 存钱

财富积累与你的收入或投资回报率关系没有那么大，而与你的**储蓄率**关系很大。

那些长期成功经营个人财富的人并不一定有着高收入。他们的一个共同点是，**完全不在乎别人如何看待自己**。

> 当消费超越了最基本物质生活需求的水平后，它在大体上便成了虚荣的自我的反映，一种通过花钱向人们展示你有钱的方式。

# 11. 合乎情理胜过绝对理性

在大部分情况下做出合乎情理的决策，比追求绝对理性的效果更好。

“做自己喜欢的事”，这种行为标准能通过让你长期坚持做某事来提高成功的概率。这是所有投资策略中最重要的一点。

> 如果你投资了一家感兴趣的企业，它的使命、产品、团队和技术方面都合你的口味，那么当它因为收益下滑或需要帮助而进入不可避免的低谷期时，你至少会因为感到自己在做一件有意义的事而对损失没有那么在意。
>
> 这种心态会成为让你不轻言放弃并转向下一个目标的必要动力。

# 12. 意外

历史是对变化的研究，但人们却将历史当作预测未来的工具。（但历史确实存在某些规律可以利用？）

但并不意味着我们在投资理财中应该忽略历史。你对投资历史追溯得越久远，得出的结论就会越缺乏针对性。你能领会一些具有普遍意义的东西，比如人性中存在着贪婪与恐惧，人们在面对压力时的表现如何，以及人们对刺激物的反应会随着时间前进而趋于稳定。研究金钱的历史对这类认识很有帮助。

# 13. 容错空间

每个计划中最重要的部分，就是为计划赶不上变化的情况做好预案。

在对你未来收益进行估算时，要预留出容错空间。比如：预估值比历史平均值低1/3。

> 熊市、医疗事故，这些意外都会对你的退休账户造成影响，你无法像计划中那样准时退休了。但预留容错空间，则可以做一些缓冲。
>
> “获得幸福的最佳方式是把目标定得低一点。” ——查理·芒格

你必须先生存下来，才有可能获得成功。可以把钱规划成“哑铃状”。用一部分来冒险，保守地把持另一部分。

# 14. 人是会变的

坚持长期计划比你想象中难得多，因为我们的目标和想法总在改变。

人们能敏锐地意识到自己相比过去发生的变化，但很容易低估自己的性格、想法和目标在将来会发生的变化。

复利的第一条原则：除非万不得已，永远不要打断定投的这个过程。

> 巴菲特可以几十年如一日地坚持做一件事，让复利的雪球越滚越大。

> 一些年轻人选择了工资不高的清贫生活，但它们很喜欢这种生活方式。也有一些人为了过上奢侈的生活而拼命工作，而他们同样热爱这种生活方式。
>
> 人选择这两种生活都存在风险：前者可能要面对无法养家糊口或者安度晚年的结果，后者可能会面对把大号的青春时光浪费在格子间的悔恨。

在做长期决定时，牢记两个原则：

1. **应该避免极端的规划目标。**无论在工作生涯的哪个节点，都要定下均衡的目标：**每年做好适中的储蓄，给自己适度的自由时间，让通勤不超过适当的时长，至少花适量的时间来陪伴家人。**

2. **慢慢接受自己的想法一直在改变的事实。**接受事物在不断改变的事实，并在需要应变的时候尽快行动。

# 15. 世上没有免费的午餐

晨星公司实践：除了少数的几只基金，进行战术性资产配置的共同基金比指数基金收益更少，波动更大，和指数基金面临同样大的下行风险。投资者原本试图规避这份代价，结果却付出了双倍的代价。

> 进行战术性资产配置的共同基金：抓住合适的时机在股票和债券之间进行切换，从而在下行风险较低时获得市场回报。这种策略希望在不付出代价的情况下获得回报。

正确的理财心态：把市场波动看作**要支付的价钱**而不是该缴纳的罚款。这可以让你坚持一项理财策略足够久，最终获得长期的投资收益。

# 16. 每个人的情况不同

不要贸然从那些和你情况不同的人身上学习理财经验。

泡沫形成：当短期回报的动量吸引了足够多的资金，使投资者的主体从长线投资者变为短线投资者时。

长线投资者和短线投资者玩的是两个截然不同的游戏。长线投资者奉行的是估值相关的理念，而短线投资者不关注绝对值，只关注未来和当下的差值。

# 17. 悲观主义的诱惑

一旦结果与预期相反，事先做好最坏打算就成了让自己感到惊喜的最佳方式。

极好和极糟的环境都很难长期维持，因为市场的供需会以很难预测的方式对环境进行适应。

> 以石油为例：产量是固定的，需求上升，水力压裂和水平钻井等新技术也快速发展。
>
> 需求是所有创新与发明之母。

# 18. 当你相信一切的时候

大多数人在面对不理解的事物时都没有意识到，因为它们都能根据自己认识世界的独特视角和经历创造出一种在自己看来说得通的解释，无论其视角和经历是多么片面。

# 19. 总结

建议：

- 当事态朝正确方向发展时，要保持谦逊；当事态朝错误方向发展时，要心怀谅解和同情。
- 虚荣越少，财富越多。
- 用能让你睡踏实的方式来理财。
- 如果你想提高投资回报，最简单而有效的方法就是拉长时间。
- 就算很多事出了错，也不要心态失衡。（尾事件的力量）
- 利用财富来获取对时间的掌控。在任何时候和喜欢的人去做喜欢的事而且想做多久就做多久的能力，才是财富能带给你的最大红利。
- 多一些善意，少一些奢侈。
- 存钱。存就是了，存钱不需要什么特定理由。
- 明确成功需要付出的代价。
- 重视容错空间。
- 避免设定极端的财务目标。
- 你应该喜欢风险，因为长期看它能带给你回报。但不能冒毁灭性的风险。
- 尊重每一个人。不存在统一的正确答案，适合自己的才是最好的。

# 20. 作者的理财方案

重要的理财决策并不是依靠表格或教科书做出的，而是在餐桌上敲定的。这些决策的目的往往不是追求最高的回报，而是尽量降低让伴侣或孩子失望的可能。

维持一种低于经济能力的生活方式的附加好处：防止你产生攀比心理。在你负担得起的范围内舒适地生活，不产生过多欲望，你会避免现代西方世界中许多人要承受的巨大社会压力。

> “退出无谓的激烈竞争 ，以获得内心平静为目标来调节你的行为，才是真正的成功。”——纳西姆·塔勒布

对大多数投资者来说，用平均成本法去投资低成本的指数基金，将是长线投资成功率最高的选择。

> 平均成本法：一种以定期及定额投资去积累资产（包括股票及基金）的方法，即“定投”。